

7.控制图可以用于确定偏差程度

1. 项目经理最好在制定项目章程时任命，总应在规划开始之前。最晚的时间节点就是项目管理计划规划之前

2. 赶工是通过增加资源来压缩关键路径上的活动完成时间（比如通过增加单天的工作量）。所以有多余的资源可以投入已经延误的项目中时，采取赶工进行进度压缩更合适

3. 工作范围能够确定，就采用固定总价合同

4. 控制质量的输入有：

   - 项目管理计划
   - 项目文件
   - 批准的变更请求
   - 可交付成果
   - 工作绩效数据
   - 事业环境因素
   - 组织过程资产

   输出有

   - 质量控制测量结果
   - 核实的可交付成果
   - 工作绩效信息
   - 变更请求
   - 项目管理计划更新
   - 项目文件更新

5. 为了有效的识别相关方，应进行以下活动：识别相关方及其信息--->对相关方进行分类--->评估关键相关方期望--->规划相关方参与

6. 项目组通过原型法对一款要开发的新产品进行不断迭代增量，这种风险应对措施是减轻（通过精简流程，多次测试等各种方式，提前想办法减轻威胁风险发生的概率或影响）

7. 项目经理获得制造部门提交的一份报告，报告数据指出在制造过程中的一项偏差，若要确定偏差程度，项目经理应该查看**控制图**，并确定过程的稳定性

8. 需求跟踪矩阵是把产品需求从其来源连接到能满足需求的可交付成果的一种表格。使用需求跟踪矩阵，把每个需求与业务目标或项目目标联系起来，有助于确保每个需求都具有商业价值。使用需求跟踪矩阵，把每个需求与业务目标或项目目标联系起来，有助于确保每个需求都具有商业价值

9. WBS

   - 最底层的称'工作包'，其中包括计划的工作
   - 不同的可交付成果可以分解到不同层次
   - 工作分解结构要满足100%原则
   - 工作分解得越细致，对工作的规划、管理和控制就越有力。但是不是越细越好。

10. 公司的主要目的是要项目经理关注高优先级风险，进而促进项目绩效。为确保实现公司目标，需要采取定性风险分析，对项目风险进行排序，以确定高优先级风险

11. CBB（变更控制委员会），其职责有

    - 接受变更请求，对项目风险进行排序，以确定高优先级风险
    - 评估变更的影响
    - 在会议上讨论并提议所请求变更的备选方案
    - 将会议决定传达给提出变更请求的责任人与小组
    - 还可以审查配置管理活动

12. **经验教训登记册**是管理项目知识最重要的输出

13. 项目期间不同工作的开展频率

    - 确认范围主要是验收工作（可以是阶段性的），是在整个项目期间定期开展的
    - 控制范围是在整个项目期间开展
    - 收集需求和创建WBS都是仅开展一次或仅在项目的预定义点开展

14. 项目经理管理一个进度紧张、预算有限的关键性项目，其中某些活动是其他活动的关键依赖性活动。若要保持约定的项目进度基准，应该密切监控关键路径上的活动，因为它决定了项目的最短工期

15. **敏捷项目**在每次**迭代**（冲刺）的过程中，都会重复开展三个过程：**收集需求、定义范围、创建 WBS**

16. **项目范围说明书**包括的内容：

    - 产品范围描述
    - 可交付成果
    - 项目除外责任
    - 验收标准
    - 也包括假设条件和制约因素等， 这些又单独放到假设日志中记录

    范围基准是创建 WBS 的输出。

17. 一个新员工被安排负责项目的资源保障工作，她必须了解项目可用资源的种类、属性、何时可用，以及可用多长时间等信息，可以去查阅**资源日历**，资源日历标注了资源的工作班次、工作日等工作时间的安排

18. 项目组正在采用**核对单来识别项目风险**

    - 核对单不可能罗列出所有可能的风险，所以要求项目组要注意**不断识别新风险**
    - 核对单中的风险数据是基于类似项目和其他信息来源积累的历史信息知识编制而成
    - 核对单必须实时更新，确保识别的新风险被确认，已经确认的风险被标记

19. 在项目环境中，以下关于领导力的描述：

    - 有能力让一个群体为了一个共同的目标而努力，并像一个团队那样去工作
    - 是指通过他人来完成工作的能力
    - 尊重和信任，而非畏惧和顺从，是有效领导力的关键要素

20. 在实施一个新的软件功能后，客户抱怨说功能的实现与预期不符。质量控制团队回复说该功能已经通过所有测试，且项目团队已经理解了功能描述。出现这种情况的原因是**验收标准未充分制订，且未得到项目相关方的同意**

21. 项目**绩效测量基准**包括**范围基准、进度基准和成本基准**。**质量**不提基准，而是**标准**

22. 数据收集的几种方式

    - **问卷/调查**：可以包括一对一调查、焦点小组讨论或其他大规模信息收集技术
    - **头脑风暴**：一种通用的数据收集与创意技术，用于向小组征求意见，如团队成员或主题专家
    - **头脑写作**：头脑风暴的改良形式，让个人参与者有时间在小组创意讨论开始前单独思考问题

23. 数据表现工具，用于相关方分析：

    - **权力利益方格、权力影响力方格或作用影响方格**：基于相关方的权力、对利益的关心程度、对项目的影响程度或改变项目计划或执行的能力，每一种方格都可以对相关方进行分类。适用于**小型项目、相关方与项目关系简单的项目或相关方之间关系简单的项目**
    - **相关方立方体**：是对上述方格模型的改进。本模型把相关要素组合成三维模型，它将相关方视为一个多维实体更好的加以分析，从而有利于沟通策略的制定。
    - **凸显模型**：通过评估相关方的权力、紧迫性和合法性对相关方进行分类。可用于**确定已识别相关方的相对重要性**。
    - **影响方向**：根据相关方对项目工作或项目团队本身的影响方向，对相关方进行分类为：向上，向下，向外，横向
    - **优先级排序**：如果项目有大量相关方、相关方社区的成员频繁变化，相关方和项目团队之间或相关方社区内部的关系复杂，可能有必要对相关方进行优先级排序

24. 应该在项目的**启动阶段**识别相关方

25. ADM网络图的画法及相关知识

28. 团队建设五阶段：形成、震荡、规范、成熟、解散

29. 项目团队满足项目工期，但却超出预算。关键相关方正式验收可交付成果，且项目团队完成项目的事后剖析审查。项目团队应该创建**项目经验救训**

30. 在项目执行过程中，一名相关方确定了一个新需求，该需求将会直接影响到项目现有的其中一个可交付成果，可交付成果对于项目是否成功起着关键作用。项目经理接下来应该**为该需求创建变更请求**

31. 项目成果在客户验收过程中发现了很多问题，项目团队原本可以通过**控制质量**予以避免

    控制质量的主要作用是，核实项目可交付成果和工作已经达到主要相关方的质量要求，可供最终验收

32. 项目阶段和项目生命周期

    - 相关方影响、风险和不确定性在项目**启动时最大**，它们的影响随着项目生命周期的发展而减少
    - 风险与不确定性在项目开始时最大，并在项目的整个生命周期中随着决策的制定与可交付成果的验收而逐步降低
    - 随着项目接近完成，变更和纠正错误的成本通常大幅增加
    - 成本与人力资源投入水平可能会在项目生命期内进行调整

33. 项目管理过程通过他们所产生的输出建立逻辑联系，过程可能包含了在整个项目期间相互重叠的活动

34. 组织中包括以下类型的项目管理办公室（PMO）结构

    - 支持型PMO担当顾问的角色，向项目提供模板、最佳实践、培训及来自其他项目的信息和经验教训，对项目的控制程度很低
    - 控制型PMO不仅给项目提供支持，而且通过各种手段要求项目服从，对项目的控制程度为中等
    - 指令型PMO直接管理和控制项目，对项目的控制程度为很高

    而努力减少冲突、提高团队成员之间的和谐是项目经理的职责

35. 你负责的一个软件项目接近完工阶段，而在此时，项目发起人提出一个较小的变更请求，项目经理首先应该**分析变更影响**，不管项目进度如何、变更影响如何

36. 多部门组织结构类型，考虑了部门集成作业的特点，每个部门之间仍然是独立的，将一个项目拆分成几个环节，每个职能部门负责其中一个环节。

37. 某项目经理正在通过各种方式展示其技术项目管理方面的能力，其中与项目发起人、团队和主题专家制定合适的项目交付策略不是技术项目管理的体现内容。（如果只聚焦于项目自身怎么做好，就是技术项目管理的要求，如果涉及其他相关方，就是战略和商业管理问题）

38. 关于项目开工会议（Kick-off meeting）

    - 项目开工会议是在项目规划结束和执行前开始
    - 项目开工会议旨在向项目团队传达项目目标、获得团队对项目的承诺
    - 项目开工会议旨在阐明每个相关方的角色和职责
    - 项目计划会更新，项目有阶段，每个阶段前都可能会出现一次开工情况

39. 项目中的**任何相关方都可以以任何方式提起变更请求**，包括口头、书面、正式、非正式等，但提出的变更请求都必须**以正式的书面方式记录**

40. 大多数同意的决策方式要求团队人员总数为单数

41. 确认范围和控制质量之间的关系：控制质量在确认范围的前面开展，也可以同时开展。本质上要先提供经过核实的可交付成果，然后再输出确认的可交付成果；每个知识领域之间 都是错综复杂的交互在一起，并非没有关系

42. 代码编写可以在单元测试开始前 5 天开始，这是`SS-5`

    - FS：串行的任务安排，前一个任务结束了才能启动一个新任务
    - SF：前置任务的开始时间决定了后续
    - SS：并行任务安排，也可以一个任务启动后，第二个任务延后或提前数日启动。
    - FF：是指用于协调任务统一时间完成

43. 为了更好的识别数据完整性和一些质量方面的问题，项目组请求组织质量部门提供帮助，质量部门把公司相关数据进行了**可视化**展示，通过商业语言进行描述（非技术语言）， 以便让项目团队更直观的理解，质量管理部门正在采用**逻辑数据模型**

44. 问题解决的步骤是：识别问题、定义问题、调查、分析、解决、检查解决方案

45. 项目顺利进入执行阶段，按时且在预算范围内。今天早上，项目发起人来电表示担心， 截止到当前他并不知道项目的状态，你告诉发起人你们团队每周都会出一份详细的项目状态报告，并通过电子邮件的方式发送给他。发起人表示电子邮件太没有人情味了，他更喜欢口头确认。这一现象说明**规划沟通管理**过程出了问题

46. 沟通通道的计算方式：(n * (n-1) ) / 2，其中n为成员数

47. 你是一个产品开发项目的项目经理。软件设计团队希望先完成整体设计文档，但是软件构件团队希望完成实用模型，然后再制定整体设计文档。你应使用**冲突管理和影响力**来管理项目团队。（这里明显发生了冲突）

48. 项目团队正在规划项目过程中，项目经理正在和团队评估一家海外供应商是否能够如期供货，因为当地正面临工人罢工，这可能会延续到三个月以后的供货时间，但项目组仍然不能确认是否会受到影响，面对这种情况，可能给项目组带来风险，应该通过**假设条件和制约因素**技术进行识别。（风险可能发生，无法断定，只能采用假设条件）

49. 项目团队通过**概率和影响矩阵标注**了每个**风险**所在的**位置**。

    - 概率和影响矩阵是定性风险分析的工具
    - 组织可以只针对某一个单独风险制定概率和影响矩阵
    - 基于每个单个风险发生的影响和概率，对它们进行优先级排序，以便进一步分析并制定应对措施

50. 实施风险应对过程属于**执行过程组**

51. 关于风险审计

    - 无论是传统项目还是敏捷项目，在风险控制层面都需要审计
    - 审计可以有项目管理团队自己开展或者邀请第三方进行
    - 风险审计是风险监控过程的工具与技术，主要是用于监控

52. 承包商可以对合同内容提出异议，但客户有权对承包商提出违约诉讼，可以进入谈判或协商以及诉讼等法律程序来解决问题

53. 在敏捷项目中，项目经理发现，为了满足某个需求，需要采购大量的实物资源，项目经理希望进一步确认这个需求具体满足哪个目标，应该查看需求跟踪矩阵（需求跟踪矩阵中，描述了每个需求和与其对应的业务目标关系，本题需求文件是项目采购管理各过程的输入）

54. 一个项目连续错过交付日期，项目团队评估完该情况后，项目经理意识到团队绩效差的**原因在于团队成员对于自己的职责缺乏清晰认识**。项目经理首先应该创建RACI图（**RACI 矩阵对明确划分角色和期望特别有用**）

55. 一个项目在拥有矩阵式组织结构的公司中启动。没有招聘权限的项目经理可以通过**与职能经理协商**来获得项目团队（获取资源，项目经理没有权限招聘，需要与职能经理谈判获取资源，**职能经理的职责是确保项目在要求的时限内获得最佳资源**）

56. 在风险登记册的一个风险在项目后期发生。应对这种情况的最有效措施是**使用应急储备**（已知的风险使用应急储备，未知的风险使用管理储备）

57. 在正式建议邀请书发出后，潜在供应商提交了投标文件，所有供应商的投标包括两个信封，一个是技术提案，另一个是财务提案。项目采购人员收到三份报价：A 供应商，120 万美元，B供应商：140 万美元；C 供应商：100 万美元。项目采购人员向项目经理通报了选择提案的困难。项目经理忘记向项目采购人员提供**资源选择标准**

58. 项目经理希望监控项目质量保证的有效性，应该使用**质量审计**（质量审计是一种独立的结构化审查，用来确定项目活动是否遵循了组织和项目的政策、过程与程序）

59. 作为一个财务问题的结果，卖方 A 将延迟一项关键产品。项目经理识别到另一个卖方，可以提供类似产品。 项目经理下一步该**向变更控制委员会提交一项变更请求**（替换供应商需要走变更流程，重大变更需要向 CCB 提交变更请求）

60. 在项目中途，一名团队成员告知项目经理，鉴于项目范围的复杂性，估算的项目进度不充分，项目经理首先应该**执行详细的分析，如需要的话可提交变更请求**

59. 一个为期两年的项目完成了50%，一个新的项目进入投资组合，被视为一个优先级并且高于当前的项目。因此，目前项目失去了三个关键资源。尽管资源紧张，但是高级主管仍然要求项目经理按时完成项目，并且按照预算且不会有额外的资源补给。项目经理应该首先实施偏差分析（**出现了关键资源被调走这种情况**要首先进行**偏差分析**，确定目前的绩效情况，偏离基准的情况和程度，然后再决定是否需要采取纠正或预防措施）

62. 

    - **PV：**Planned Value：计划值，按照计划截止目前应该花费的预算
    - **AC：** Actual Cost：实际成本，截止目前实际的花费
    - **EV：** Earned Value：挣值，实际完成的工作，按照预算标准应该有的花费
    - **BAC：** Budget cost at completion：完工预算，按照原计划，完成所有工作所需的预算成本，不改变成本基准，BAC就不会发生变化。
    - **EAC：** Estimate at completion：完工估算，它是根据项目的绩效和风险量化对项目最可能的总成本所做的一种预测

## 刘：

24、27、32、33、34、37、44、45、49、21、10、9、7、5



17、15、14、4、



王：46、48

13、14、15、16、17、19、20、32、44、45



